RECONHECIMENTO DE SABERES E COMPETÊNCIAS - TAE

Trata-se       do    reconhecimento       ao    saber       não       instituído    do   servidor
técnico-administrativo resultante da atuação profissional no exercício do cargo,
na dinâmica de ensino, de pesquisa e de extensão das Instituições Federais de
Ensino com utilização exclusiva para fins de percepção do Incentivo à
Qualificação, nos termos da legislação vigente.

Requisitos Básicos
   1.​ Ser servidor técnico-administrativo, ativo, permanente e em efetivo
       exercício, incluindo servidores requisitados, movimentados para composição
       de força de trabalho e cedidos. ATENÇÃO: O RSC-PCCTAE não se aplica aos
       servidores em estágio probatório.
   2.​ Comprovar, conforme Decreto nº 13.048/2026, o cumprimento de um
       ou mais dos seguintes requisitos, de acordo com o respectivo nível de
       complexidade e perfis de reconhecimento das experiências individuais e
       profissionais relativas à:
                I – participação em grupos de trabalho, comissões, comitês, núcleos,
                representações ou similares, formalmente instituídos ou reconhecidos
                pelo órgão ou pela entidade;
                II – participação e atuação em projetos institucionais, na gestão e no
                apoio ao ensino, à pesquisa, à extensão, à inovação e à assistência
                especializada;
                III – recebimento de premiação em evento de reconhecimento público
                por projetos implementados na administração pública;
                IV     –    designação         para     assunção          de       responsabilidades
                técnico-administrativas ou especializadas;
                V – exercício de funções, cargo de direção ou de assessoramento
                institucionais; e




Versão: 1.0​    ​       ​        ​    ​         ​       ​         ​        ​         Data: 31/07/2026
               VI – produção, prospecção e difusão de conhecimento científico ou
               técnico.



Documentação necessária

   1.​ Formulário padrão, elaborado pelo Ministério da Educação (acesse
       aqui a Portaria MEC nº 608/2026), contendo obrigatoriamente;
         I.​   identificação dos dados funcionais do servidor;
        II.​   informações do nível RSC-PCCTAE pleiteado e do saldo de pontos
               restantes após concessão anterior, se houver; e
       III.​   declaração de conformidade de que os fatos ocorreram e que os pontos
               não foram utilizados em concessões anteriores;
               Observação: O Assistente RSC-PCCTAE da UFPE gera um Requerimento que
               está adequado ao modelo de Formulário estabelecido na Portaria MEC nº
               608/2026

   2.​ Memorial, com a descrição da trajetória profissional e individual do servidor
       desenvolvida ao longo da carreira, resultante da atuação profissional na
       dinâmica de ensino, de pesquisa e de extensão, e que demonstre os saberes, as
       competências e as experiências relacionados ao nível de RSC-PCCTAE
       pleiteado; devendo apresentar, de forma clara e objetiva:
         I.​   a descrição das atividades e das experiências profissionais e individuais
               vinculadas aos requisitos previstos no art. 3º, caput, incisos I a VI do
               Decreto nº 13.048/2026; e
        II.​   demonstração de que o conjunto da trajetória se alinha ao padrão de
               conhecimentos e competências que justificam o reconhecimento
               naquele nível.
               Observação: O Assistente RSC-PCCTAE da UFPE também gera o Memorial a
               partir das informações inseridas pelo servidor durante o preenchimento.


   3.​ Comprovante de Escolaridade



Versão: 1.0​   ​      ​         ​   ​      ​      ​      ​       ​      Data: 31/07/2026
    4.​ Documentação            comprobatória, que corresponda ao conjunto de
        documentos destinados a demonstrar os saberes e as competências
        apresentados pelo servidor para fins de concessão do RSC-PCCTAE,
        constantes dos Anexos I a VI do Decreto nº 13.048/2026. Os
        documentos devem estar reunidos em um único arquivo PDF,
        organizado rigorosamente na ordem dos requisitos e critérios.
        Serão considerados documentos válidos:
                I - portarias, resoluções ou atos de designação ou nomeação editados
                pela Instituição Federal de Ensino;
                II - diplomas, certificados ou declarações de conclusão;
                III - comprovantes de:
                        a) produção técnica ou científica;
                        b) certificação técnica ou profissional;
                        c) publicações de obras, artigos ou produções intelectuais;
                        d) premiação ou publicação institucional do reconhecimento;
                IV - atas ou relatórios que atestem a participação em comissão, grupos
                de trabalho, câmaras ou comitês;
                V - relatórios técnicos, protótipos, manuais, projetos ou termos de
                referência;
                VI - declarações ou certificados de instrutoria, mentoria, orientação ou
                supervisão; ou
                VII - outros documentos institucionais, nos termos estabelecidos em
                ato do Ministro de Estado da Educação.


Observação1: Recomenda-se a utilização do Assistente RSC-PCCTAE da UFPE por oferecer uma
experiência mais simples, intuitiva e acessível, facilitando a realização das atividades e otimizando o
tempo dos usuários. Disponível no endereço eletrônico: https://rsc.ufpe.br/


Observação2:A Comissão de Reconhecimento de Saberes e Competências CRSC‑PCCTAE poderá
solicitar documentação complementar que entenda necessária para a decisão.



Versão: 1.0​     ​       ​       ​       ​        ​       ​       ​       ​         Data: 31/07/2026
    Observação3: Para concessão com comprovante temporário de Conclusão de Curso de Educação
    Formal por ausência do definitivo, deve-se anexar a seguinte documentação, conforme Ofício Circular
    SEI nº 39/2019/GAB/SAA/SAA-MEC e Ofício Circular CFC PROGEPE nº 27/2022:
                           ➢​ Documento formal expedido pela instituição de ensino responsável que
                               declare expressamente a conclusão efetiva de curso reconhecido pelo MEC, a
                               aprovação do interessado e a inexistência de qualquer pendência para a
                               aquisição da titulação;
                           ➢​ Comprovante de início de expedição e registro do respectivo diploma ou
                               certificado. Posteriormente, o servidor deverá apresentar o diploma ou
                               certificado expedido;
                           ➢​ No caso de Especialização, conjuntamente com o comprovante provisório,
                               deverá ser apresentado o histórico escolar.


    Em caso de apresentação de documento provisório (Declaração de Conclusão), o(a) requerente deve
    apresentar, em até 6 (seis) meses, o diploma, anexando-o ao presente processo;


    Observação4: Os cursos de educação formal realizados no exterior só serão aceitos após a
    revalidação/reconhecimento no Brasil. É obrigatória a revalidação do diploma estrangeiro
    (Graduação) ou o reconhecimento do diploma estrangeiro (Mestrado e Doutorado). Para esses casos,
    o histórico do curso também deve ser anexado. Para fins de comprovação de revalidação e
    reconhecimento, é necessário que o diploma esteja devidamente apostilado por uma Universidade
    brasileira nos termos da legislação vigente.




            Tabela de Níveis de RSC-PCCTAE e exigências para progressão

                                                                        EXIGÊNCIAS
                      Equivalência
    Nível
                    com o Incentivo
 Pretendido                                                             Pontuação e número mínimo de itens de
                     à Qualificação         Escolaridade necessária
                                                                                 critérios específicos

                    10% do valor do            Ensino fundamental       - 10 (dez) pontos
RSC-PCCTAE-I
                    vencimento básico              incompleto           - 01 (um) critério

                    15% do valor do            Ensino fundamental       - 20 (vinte) pontos
RSC-PCCTAE-II
                    vencimento básico               completo            - 02 (dois) critérios




     Versão: 1.0​      ​        ​       ​         ​       ​         ​      ​         ​          Data: 31/07/2026
                    25% do valor do         Ensino médio ou de técnico   - 25 (vinte e cinco) pontos
RSC-PCCTAE-III
                    vencimento básico        de nível médio completo     - 02 (dois) critérios específicos


                                                                         - 30 (trinta) pontos
                    30% do valor do                                      - 03 (três) critérios, pelo menos um deles referente
RSC-PCCTAE-IV                                 Diploma de graduação
                    vencimento básico                                    aos requisitos previstos nos incisos II, IV, V ou VI
                                                                         do Art. 3º.

                                                                         - 52 (cinquenta e dois) pontos
                    52% do valor do     Certificado de pós-graduação     - 5 (cinco) critérios, pelo menos um deles
RSC-PCCTAE-V
                    vencimento básico             lato sensu             referente aos requisitos previstos nos incisos IV,
                                                                         V ou VI do Art. 3º.

                                                                         - 75 (setenta e cinco) pontos
                    75% do valor do                                      - 7 (sete) critérios, pelo menos um deles
RSC-PCCTAE-VI                                 Diploma de mestrado
                    vencimento básico                                    referente ao requisito previsto no inciso VI do
                                                                         Art. 3º.

                               FONTE: Lei n.º15.367/2026; Decreto nº13.048/2026




     Informações Gerais
        1.​ A pontuação reconhecida terá caráter cumulativo para fins de concessão do
            RSC-PCCTAE em nível subsequente, e o saldo não aproveitado será utilizado
            em concessões futuras. Os percentuais do RSC-PCCTAE não são acumuláveis.
        2.​ O memorial será publicado no sítio eletrônico da Universidade Federal de
            Pernambuco, antes da decisão de deferimento ou indeferimento da concessão
            do RSC-PCCTAE.
        3.​ Os efeitos financeiros do Incentivo à Qualificação decorrentes da concessão do
            RSC-PCCTAE incidirão a partir da data do deferimento do pedido de
            concessão e não irão retroagir à data do requerimento.
        4.​ No caso de eventual concessão do RSC-PCCTAE em prazo superior a 120 dias
            contados a partir do envio do processo para a Comissão, os efeitos financeiros
            irão retroagir, tendo início no dia seguinte à data de término desse prazo.




     Versão: 1.0​      ​        ​       ​          ​        ​        ​      ​         ​          Data: 31/07/2026
   5.​ O(a) requerente pode solicitar a reconsideração da decisão proferida no prazo
       de 10 dias, conforme disposto no Art. 14 da Portaria Normativa nº 24,
       Gabinete do Reitor, UFPE, de 20 de julho de 2026.
   6.​ O(a) requerente pode solicitar, por meio de recurso, a reanálise da decisão no
       prazo de trinta dias, contado, nos termos da Lei nº 9.784/1999, a partir da
       ciência ou da divulgação oficial da decisão recorrida. Nesse caso, deve reenviar
       o mesmo processo, contendo um despacho com o seu pedido, justificando e
       incluindo os documentos comprobatórios que julgar necessários.



Base Legal
   1.​ Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990 — Regime Jurídico dos
       Servidores Públicos Civis da União.
   2.​ Lei nº 11.091, de 12 de janeiro de 2005 (arts. 12-B a 12-I) - Plano de
       Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em Educação (PCCTAE), em
       especial os arts. 12-B a 12-I.
   3.​ Lei nº 15.367, de 30 de março de 2026 - Institui o RSC-PCCTAE (arts.
       12-B a 12-I da Lei nº 11.091/2005).
   4.​ Decreto nº 13.048, de 3 de julho de 2026 - Estabelece os critérios e os
       procedimentos para a concessão do RSC-PCCTAE.
   5.​ Portaria MEC nº 608, de 7 de julho de 2026 — Estabelece o modelo
       padrão de formulário de requerimento para a solicitação do RSC-PCCTAE.Lei
       n.º 11.091/2005;




Versão: 1.0​   ​      ​      ​          ​   ​    ​      ​      ​       Data: 31/07/2026
Abertura do Processo:
Abertura do Processo por meio do sistema SIPAC

Tipo de processo: RECONHECIMENTO DE SABERES E COMPETÊNCIAS (TAE)
Classificação (CONARQ): 023.157 - Titulação
Código do setor responsável: 11.07.64

   1.​ A solicitação para a abertura do processo administrativo deve ser realizada no
       sistema     SIPAC    UFPE       e   encaminhamento          para     a       Comissão      para
       Reconhecimento de Saberes e Competências RSC (11.07.64). O tipo do
       processo será RECONHECIMENTO DE SABERES E COMPETÊNCIAS (TAE)
       e a classificação 023.157 TITULAÇÃO. Em “Assuntos Detalhados” deve ser
       especificado o nível do RSC-PCCTAE para o qual será apresentada a
       documentação comprobatória;
   2.​ O servidor deverá abrir o processo com um único requerimento e
       documentação referentes ao tipo de processo e nível de RSC que está
       pleiteando;
   3.​ Como regra, os processos têm natureza ostensiva, mas os documentos com
       informações pessoais devem ser classificados como restritos.
   4.​ No processo do SIPAC, o requerente deverá constar como interessado
       com seu nome completo e SIAPE;
   5.​ O servidor não deve abrir, simultaneamente, mais de um processo
       administrativo      de       Reconhecimento       de       Saberes       e     Competências
       (RSC-PCCTAE);
   6.​ É de responsabilidade do requerente a abertura e o acompanhamento do
       processo administrativo, bem como a resolução de eventuais pendências.


Setor responsável:
CRSC-PROGEPE          -     Comissão        de   Reconhecimento                 de      Saberes      e
Competências/PROGEPE
E-mail: rsc.progepe@ufpe.br

Versão: 1.0​   ​      ​         ​      ​     ​       ​        ​        ​             Data: 31/07/2026
