Manual de Localização e Solicitação de
Documentos Funcionais
Este guia tem como objetivo orientar os(as) servidores(as) na busca e obtenção de documentos
da sua vida funcional. O intuito é facilitar o acesso à informação, promovendo autonomia e
agilidade.


Para garantir o sucesso na localização dos arquivos, é fundamental que o interessado tenha
ciência do período de emissão e a natureza do documento desejado. Muitos registros já estão
disponíveis digitalmente e podem ser acessados imediatamente por você.


Abaixo, apresentamos os canais de busca e o passo a passo para cada um.




1. Autoatendimento: Onde buscar documentos digitais
Antes de abrir um processo administrativo, verifique se o documento já está disponível nas
plataformas digitais.


SOUGOV.BR (Assentamento Funcional Digital)
O SOUGOV.BR centraliza sua vida funcional. Lá, você pode encontrar o seu Assentamento
Funcional Digital. Os servidores que ingressaram em data anterior ao ano de 2016, poderão
encontrar seu "Legado", que contém a digitalização da sua pasta funcional física com
documentos produzidos ao longo do tempo, até 2016.


1. Realize o login no SouGov.br (via aplicativo ou versão web: gov.br/sougov);

2. No menu de Autoatendimento, clique em Assentamento Funcional Digital;
3. A pasta funcional estará disponível de acordo com o vínculo escolhido pelo servidor. O
Assentamento estará sob o título “Legado”.

Documentos produzidos a partir de 2016 poderão estar disponíveis sob o título do assunto do
documento. Ex:




Boletim Oficial (B.O.) da UFPE
Para documentos internos publicados a partir de 19 de novembro de 2020 (B.O. nº 55/2020 em
diante).


1. Acesse:https://sipac.ufpe.br/public/visualizaBoletins.do?publico=true;
2. Oriente-se pelo número e ano do Boletim Oficial onde o ato deveria constar.

        Ex: caso esteja buscando por uma portaria de designação como chefe de unidade cujo
período iniciou em janeiro de 2021, é esperado que a publicação tenha sido realizada no fim de
2020 ou início de 2021;

3. Faça o download do arquivo correspondente.

4. As publicações realizadas entre os anos de 2020 e 2005 estão disponíveis no site da UFPE
através do link https://www.ufpe.br/progepe/boletim-oficial. Para acessar os documentos
pertinentes oriente-se como descrito no item 2 deste tópico.




5. Com o objetivo de facilitar o trabalho de pesquisa com a documentação de que trata o item
anterior,   a   Seção     de   Arquivo   de   Pessoal   torna   disponível   através   do   link
https://drive.google.com/drive/folders/1FSJEgpZMbSyWo_5fcgdCEnFNLVGRI-e6?usp=sharing
uma pasta no Google Drive com todo aquele conjunto de publicações.

5.1. Uma vez acessado o link, a pasta estará disponível no Google Drive do usuário, na aba
“Compartilhados comigo”, identificada com o nome “BOLETIM OFICIAL/UFPE”.

5.2. Restrinja a pesquisa a essa pasta clicando na seta ao lado do seu nome na linha de
endereço e depois, nas caixas de seleção que serão abertas, clicando em “Informações da
pasta” e “Pesquisar em BOLETIM OFICIAL / UFPE” como indicado na imagem abaixo.
5.3. Use a barra de pesquisas do Drive para filtrar os arquivos por seu nome ou matrícula
SIAPE. (OBS: O processo de filtragem é mais eficiente quando o objeto de pesquisa é colocado
entre aspas, Ex: “113xxxx”)

Diário Oficial da União (D.O.U.)
Para portarias e atos oficiais de alcance federal (nomeações, exonerações, aposentadorias).


1. Acesse: https://in.gov.br/leiturajornal;

2. Na barra de busca, digite seu nome completo entre aspas (ex: "João José da Silva") para
filtrar a busca exata;

3. Clique em Pesquisa Avançada;

4. No campo "JORNAL", selecione Seção 2 (dedicada a atos de pessoal);
5. Nos resultados, identifique o ato desejado, acesse e faça o download ou a impressão.




SIPAC (Processos Eletrônicos)
Processos iniciados a partir de 2019 já nasceram digitais e estão disponíveis no SIPAC.
Processos anteriores a essa data são físicos (veja a seção "Arquivo de Pessoal").


1. Acesse o SIPAC (https://sipac.ufpe.br/public/jsp/portal.jsf) e faça login com suas credenciais;
1. Clique na opção Mesa Virtual.




3. No canto superior direito, clique na opção “PROCESSOS PENDENTES DE RECEBIMENTO
NA UNIDADE” e selecione “em CONSULTA GERAL DE PROCESSOS”.
4. Expanda as opções de filtro clicando no sinal de adição (+) em Interessados no Processo.




5. Em "Nome do Interessado", digite seu nome completo e clique em “Buscar”.

           ○​ Atenção: Caso tenha havido alteração de nome (casamento, divórcio, nome
               social, etc.), lembre-se de buscar também pelo nome utilizado à época do
               documento.

6. Dica de Busca: Procure por tipos de processos congruentes com o tema. [Procure por tipos
de processos que tenham relação direta com o tema que você está pesquisando]

           ○​ Exemplo: Se busca uma chefia, procure por "DESIGNACAO" ou "FUNCAO
               GRATIFICADA".
           ○​ Nota: Processos antigos podem estar classificados com títulos genéricos, como
               "PEDIDOS, OFERECIMENTOS E INFORMACOES DIVERSAS". Passe o cursor
               sobre o número do processo para ler o assunto detalhado.

7. Ao encontrar o processo, clique no número dele;

8. No menu lateral esquerdo, clique em Documentos;
9. Para visualizar, clique sobre o nome do documento (se estiver em PDF, abrirá na janela ao
lado da lista de documentos);

10. Para baixar:

           ○​ Utilize o ícone destacado na primeira imagem para baixar com a folha de
               assinaturas (se produzido fora do SIPAC) ou o ícone destacado na segunda
               imagem (se produzido no SIPAC).
11. Processos anteriores a 2019 não terão documentos em anexo. Para verificação da
documentação física junto ao Arquivo de Pessoal, o solicitante deverá apresentar o número do
processo, conforme instruções a seguir.




2. Solicitação ao Arquivo de Pessoal (Documentos
Físicos)
Se o documento é anterior a 2019 e não foi encontrado no SOUGOV, Boletim Oficial da UFPE,
Diário oficial da União ou na busca do SIPAC, ele provavelmente faz parte do acervo físico
custodiado pela Seção de Arquivo de Pessoal (PROGEPE) ou pela Coordenação do Arquivo
Geral (PROAD).


Para que possamos atender sua demanda com eficiência e precisão, precisamos que a
solicitação seja específica.


Como solicitar:​
Abra um processo no SIPAC do tipo "SOLICITA DOCUMENTOS" contendo um documento do
tipo REQUERIMENTO com as seguintes informações:


    1.​ Nome completo;
    2.​ Matrícula SIAPE;
    3.​ Dados específicos dos documentos solicitados:
            ○​ Tipo de documento (Ex: Portaria, Ata, Memorando);
            ○​ Número do documento (se souber);
            ○​ Período/Ano aproximado da emissão;
            ○​ Número do processo associado (se houver).

Importante: Limites da Pesquisa
Para garantir que todos sejam atendidos em tempo hábil, não é viável realizar varreduras
completas baseadas em solicitações genéricas.


    ●​ Evite pedidos como: "Todas as portarias da minha vida funcional" ou "Todas as minhas
        participações em comissões".
    ●​ O que fazer: Tente delimitar ao máximo o período ou o contexto (ex: "Portarias de
        designação entre os anos de 2005 e 2010").

Quanto mais precisa for a informação fornecida, mais rápido conseguiremos localizar e
disponibilizar a documentação para você. Contamos com sua colaboração.
